Günümüzde toplumsal sorunlar ve problemler daha önce hiç olmadığı kadar karışık bir hal almaya başladı.
Toplumu yeni bilgi ve araçlarla güçlendirmek için, kamu kuruluşları, işletmeler ve gönüllü sektörünün yenilikçi yöntemler konusunda ortak bir dayanışma içinde olmalarına ihtiyaç duyulmaktadır.
Hedefimiz başlangıçta size genel durumun içeriği konusunda bir fikir vermek, sosyal yeniliklerin işleyişi daha sonrasında ana zorluklar ve girişimler size anlatılacaktır.
Sonunda Viyana deklarasyonu, teknoloji-merkezli yeniliklerin sebep olduğu ve çözüm üretemediği teknolojiden bilgiye ve hizmet-merkezli topluma geçişte ortaya çıkan problemlere acil çözüm olarak sosyal yenilik teorisini desteklemektedirler.
Sosyal yenilik çok tanınan bir terim olmasına rağmen, bir yeniliğin sosyal yenilik olarak tanımlanabilmesi ve kendisini diğer yeniliklerden ayrıştırmak için yerine getirmesi gereken şartlar ilgili pek bilinmemektedir.
Sosyal yenilik terimi değişik aktiviteleri tanımlayan ve belirleyen dünyaca kabul gören bir ifadedir.
Herkesin çokça kullandığı bir terim olmasına rağmen neden bahsedildiği çok net anlaşılamamıştır.
Sosyal yenilik çok tanınan bir terim olmasına rağmen, bir yeniliğin sosyal yenilik olarak tanımlanabilmesi ve kendisini diğer yeniliklerden ayrıştırmak için yerine getirmesi gereken şartlar ilgili pek bilinmemektedir.
Sosyal yenilik terimi değişik aktiviteleri tanımlayan ve belirleyen dünyaca kabul gören bir ifadedir.
Herkesin çokça kullandığı bir terim olmasına rağmen neden bahsedildiği çok net anlaşılamamıştır.
Sosyal yenilik çok önemli ve içerik ögeleri teoriden çok uygulanarak anlaşılıyor.
Postmodernite ve eleştirel kuramdan alınan derslerin sonucunda, sosyal pazarlama, demokrasi, yönetim, ve sosyal girişimcilik -eşitlik, dürüstlük ve yetkilendirme, özgün ve odaklanmış- başlangıçtan etkiye kadar değer yüklü bir tanım ile belirleniyor.
Spor sosyal yeniliği yükselten önemli bir araçtır.
Ancak, toplumun yapısal problemleri ve diğer toplumsal taraflarıyla olduğu gibi bağlantılıdır.
Sporun sosyal yenilik için bir araç olduğunu kuşatan kavramları tanımlayan temel varsayımları, ideolojileri ve araştırma pozisyonlarını sorunsallaştırıp eleştirel bir bakış açısıyla üzerine dikkat çekmeliyiz.
Bunu başarmanın bir yolu da spor girişimciliğidir.
Spor girişimcileri yenilikçi aktivitelerle kaynak temellerini daha da yaratıcı ve dinamik bir şekilde kullanabiliyorlar.
Dolayısıyla, spor girişimcileri  ticari teşebbüslerle bağlantı kurarak bilgi ve uygulamayla fikirleri hayata geçiren insanlardır.
Bir çok durumda girişimciler aktif olarak bir olanak aramazlar, daha pasif ararlar o da onların fırsatlara açık olduklarını gösterir.
Spor girişimcilerinin daha henüz var olmayan yeni bir ürün veya hizmeti yaratacak bilişsel bir kabiliyetleri vardır.
Girişimcilerin kişisel özelliklerinden optimism ve risk onların bir fırsatı tanımalarıyla ilişkilidir.
Spor girişimcileri yeni bir fırsatı tanımlama konusunda eşsiz bir konuma sahiptirler çünkü güncel spor endüstrisinin içinde yeni bilgilere odaklanırlar.
Spor girişimcisinin bilgisi ve yaratıcılığı oluşan iş girişimlerini yönlendirir.
Ayrıca, merkez hükümet ve kuruluşlar bu yönde ilerleyen yaratıcı kanalları yaratma konusunda etkindirler.
Sosyal yeniliğin Avrupa’da gelişmesi ve ilerlemesi yönünde AB’nin vermiş olduğu önemli destek hiç küçümsenemez.
Konuya getirdikleri farkındalık, devlet yönetimi seviyesinden, kamu politikalarında önemli rol alan çıkar gruplarına, akademik çevre ve sivil toplum kuruluşlarına kadar etkindir.
Ayrıca fonlanmanın çoğunu temin ederken, sosyal yenilik konusunda eylem ve desteği özendiren ve ekosistemin gelişimini desteklemektedirler.
Bütün ülkelerde sosyal ihtiyaçlara cevap vermek ve zorluklarla ilgili politika üretmek hükümetlerin işidir, ancak bazı idare de otonomi, sorumluluk, ve karar verme mekanizması daha güçsüz olan bölgesel veya yerel otoritelere bırakılmıştır
Avrupa’da sosyal yenilik konusunda iki sektörün çok önemli roller vardır:
kamu sektörü, özellikle merkez hükümetler (yukarıdan-aşağıya),
ve sivil toplum (tabandan-tepeye).
Bir çok ülkede bu iki sektör sosyal yeniliğin arkasındaki itici güç (içlerinden biri ise çok etkin)olarak tanımlanmakta, ancak özel sektör ve akademik çervelerde desteklemektedirler.
Kamu sektörünün sosyal yenilikçi fikir ve çözümlerin öncüsü yerine rolü burada daha çok kolaylaştırıcı ve fon sağlayıcıdır.
Sosyal yenilik konusunda birden fazla şekilde destek veren öncüdür:
• Sosyal yenilikçi girişimleri (projeler), organizasyonları (sivil toplum kuruluşlar) ve taşıyıcı yapıları (ticari merkezleri, hızlandırıcılar, ağ, vs.) fonlama;
• Araşırma için kaynak yaratım;
• Somut projelerde yer almak;
• Kanun ve mevzuatlar (çıkar gruplarını yenilik yapmaya teşvik etmek; deney için ‘alan’ yaratmak; sosyal yeniliğe destek veren yapı ve sistem yaratmak);
• Finansal ekosistem yaratmak (örneğin finansal araçlar yaratmak, yasal/ vergi değişiklikleri vs.);
• Sosyal yeniliği destekleyici politika, program ve stratejiyle teşvik etmek;
• Rol modeli (istihdam, çevre alanında iyi örnek olmak vs.);
• Kolaylaştırmak (çıkar gruplarını bir araya getirmek, platformlar yaratmak).
Kamu sektörünün rolü her ülkede kavramın anlaşılması, desteklenmesi ve gerekli stratejilerin yerinde olmasıyla aynı doğrultuda gelişmektedir.
Avrupa’nın kuzey, batı ve bazı güney ülkelerinde açıklıkla kaynak temin edilmiştir (aynı zamanda akademik çevrelerin aktif olduğu yerlerdir).
Çoğu batı Balkanlar ve doğu Avrupa ülkelerinde ise fonlama düşük olduğu gibi konuya ilişkin açık bir destek verilmemektedir.
Sonraki bölgelerde, özel sektör devreye girerek, kurumsal sosyal sorumluluk (kss) tip aktivitelerle mevcut açıkları taban örgütlerini fonlayarak tıkamaya çalışıyorlar.
Nerdeyse tüm ülkelerde, sahadaki ana oyuncular, sivil toplum kuruluşları ve sosyal girişimcilerdir.
Onlar sosyal yenilikleri başlatan ve uygulayıcısı olarak, çoğu zaman dışardan hiç destek almadan tamamıyla gönüllü çalışanları ve sosyal ağlarına güvenerek ayakta kalıyorlar.